```
Дата обновления: 10.02.
```
# release 3.3.0.

## 1 Веб–клиент

В АИС Диспетчере изменились сообщения о тех. работах, которые стали более
информативны. Ниже приведены примеры таких сообщений:

```
Также на вкладке События добавились сообщения о плановых технических работах.
```
В веб–клиенте изменилось отображение полного наименования оборудования на краткое
наименование.
Реализована возможность добавления подразделов в Избранное. Избранные подразделы
отображаются вверху списка наравне с разделами.


## 2 Диспетчер MDC

### 2.1 Мониторинг

```
Подраздел Онлайн-мониторинг был разделен на Реальное время и Историю работ.
```
#### 2.1.1 Реальное время

Предназначен для просмотра состояния станков в режиме реального времени. Данные
отображаются за последние 24 часа.

#### 2.1.2 История работ

Позволяет получать подробный отчет об истории работы оборудования. Одновременно
данные могут быть отображены за период не более месяца.
Доступен фильтр для выбора временного промежутка.

#### 2.1.3 Линейная диаграмма..................................................................................................................

Изменились методы масштабирования линейной диаграммы. Теперь изменение масштаба
происходит при нажатой клавише Shift и прокрутки колеса мыши. При нахождении курсора
мыши на временной шкале линейной диаграммы масштаб изменяется только прокруткой
колеса мыши.
Доступен вариант сортировки станков в пределах подразделения по краткому
наименованию, зависящийся от флага « **IsMachineOrderByShortName** ». Работа с данным
флагом описана в документе «3.3.11 Диспетчер MDC».
На линейной диаграмме отображаются данные только за период, указанный в фильтре.
При нажатии правой кнопкой мыши на состояние/причину простоя в области линейной
диаграммы станка открывается контекстное меню (см. рисунок ниже). Данный функционал
добавлен и на детальную страницу станка. Пункты меню позволяют переходить по
выбранному состоянию/причине простоя в **Журнал событий УЧПУ** или **Журнал причин
простоев оборудования**.

При нажатии на всплывающей подсказке на наименование УП открывается страница
детальной информации выполнения УП (Журнал выполнения УП).


На всплывающей подсказке было добавлено отображение комментария к причине
простоя, если он был выставлен оператором, и фотографии сотрудников.

```
ПРИМЕЧАНИЕ. Описанные возможности доступны также и на детальной странице станка.
```
#### 2.1.4 Сводные данные

На вкладке в виде круговой диаграммы отображается информация о том, в каких
состояниях находилось оборудование за определенный промежуток времени. Вкладка
реализована в подразделах « **Реальное время** » и « **История работ»**.


#### 2.1.5 Детальная страница станка

Переработана детальная страница станка. Страница доступна в подразделах «Реальное
время» и «История работ».

##### Детальная страница станка в «Реальном времени»...............................................................

```
Внешний вид:
```
Переработаны области **Информация о станке** и **Данные по протоколу** , расположенные в
левой части экрана:


Добавлена возможность просмотра текста УП при нажатии на название УП (только для
станков, подключенных по протоколу, у которого есть возможность чтения УП с целью
сравнения с эталоном):

```
Видеомониторинг по станку открывается в отдельном окне нажатием на кнопку :
```
Добавлена возможность выгрузки отображаемых на текущий момент данных, полученных
по протоколу:


Можно свернуть области «Информация о станке» и «Данные по протоколу» кнопкой.


```
Вкладка «Линейная диаграмма».
Обновлен внешний вид вкладки:
```
На линейной диаграмме стал доступен одновременный просмотр графиков измеряемых
параметров и раскрытой линейной диаграммы. Также перечень измеряемых параметров в
выпадающем списке отображается по убыванию (от А до Я).
Добавлена возможность группировки графиков. Система может сгруппировать не более
трех графиков.

Над графиком можно отобразить статистические данные (начальное, последнее,
минимальное, среднее и максимальное значения) измеряемого параметра. Значение
измеряемого параметра вычисляется в пределах отображения графика. На рисунке ниже
приведен пример добавления среднего значения измеряемого параметра.


При наведении курсора на график измеряемого параметра во всплывающее окно
добавлено отображение приоритетного состояния/причины простоя.

Временная шкала внизу затененной областью отображает просматриваемый отрезок
времени:


Вкладка «Сводные данные».
Добавлена вкладка «Сводные данные». Вкладка содержит в виде круговой диаграммы
данные о состояниях станков в процентном соотношении за выбранный в фильтре интервал
времени:

Вкладка «Журнал состояний».
Добавлена вкладка «Журнал состояний». На ней отображаются причины простоя и
состояния станка.


Подробная работа с детальной страницей станка описана в документе
«3.3.11 Диспетчер MDC».

##### Детальная страница станка в «Истории работ»

Внешний вид детальной страницы станка в подразделе «История работ» приведен на
рисунке ниже. Для вкладок «Линейная диаграмма», «Сводные данные» и «Журнал состояний»
работа аналогична работе в «Реальном времени».

#### 2.1.6 Схемы – 2D-схема

В подразделе **Схемы** была изменена форма добавления станка при
создании/редактировании 2D-схем. Теперь для быстрого выбора оборудования добавлена


поисковая строка, в которой осуществляется поиск нужного станка по наименованию и
инвентарному номеру. Ниже приведен пример поиска станка по инвентарному номеру.

### 2.2 Отчеты

Добавлен подраздел « **Сводный анализ** ». В виде круговой диаграммы отображается
информация о том, в каких состояниях находилось оборудование за определенный
промежуток времени (до двух лет включительно).


### 2.3 Работа с УП

#### 2.3.1 Журнал выполнения УП

При выгрузке записей выполнения УП сохраняется структура списка.
При выполнении подпрограммы в **Журнале выполнения атрибутов** отображаются
атрибуты подпрограммы, если протокол присылает текущий кадр подпрограммы.

##### Детальная страница выполнения УП

На вкладке **Выполнение** при двойном нажатии на файл УП открывается детальная
страница выполнения УП. На странице расположены блок « **Информация** », вкладки « **Линейная
диаграмма** » и « **Технологические атрибуты** ».
Работа с детальной страницей описана в документе «3.3.11 Диспетчер MDC».

На вкладке «Технологические атрибуты» отображаются технологические атрибуты,
которые были зафиксированы в ходе выполнения УП.


#### 2.3.2 Атрибуты УП

```
Добавлено контекстное меню:
```
В разделе на форме добавления/редактирования технологического атрибута добавлены
поля:

- **Формирование параметра** – для заданного параметра по атрибуту (который
    редактируется) будет формироваться значение, установленное в метке атрибута в
    тексте УП.
- **Назначение на станки** – позволяет фиксировать метку атрибута только на указанном
    оборудовании.

Для определения значения атрибута может быть использован любой символ, кроме цифр,
букв и пробела. Например, вместо **(NC_RAZRAB=IVANOV)** может быть указано **(NC_RAZRAB
; IVANOV).**
Также в файле УП учитываются все строки, включая пустые.


### 2.4 Справочники

#### 2.4.1 Состояния и причины простоя

При редактировании причины простоя добавлен флаг «Дополнять комментарием». Он
позволяет оператору при выставлении причины простоя оставлять комментарий.

В список колонок, доступных для добавления, был добавлен столбец «Дополнять
комментарием».

```
При выгрузке списка состояний и причин простоев сохраняется структура списка.
```
#### 2.4.2 Подразделения и сотрудники...............................................................................................

В разделе **Подразделения и сотрудники** добавлено разбиение справочника на страницы с
возможностью выбора количества отображаемых данных на одной странице.


```
Добавлено контекстное меню:
```
В разделе доступен экспорт списка сотрудников (только при табличном отображении
сотрудников). Выгружаются все пользователи, подходящие под условия фильтров.
В список колонок, доступных для добавления, добавлен столбец « **Подразделение
(полное)** ». В столбце отображается информация о структуре подразделения.
Реализовано сохранение в кэш настроек:

- способ отображения записей (табличный/карточный вид)
- состояние кнопки «Уволенные»
- количество отображаемых записей на странице (отдельно для табличного и карточного
    вида)
- отображение/скрытие списка подразделений.


#### 2.4.3 Журнал действий пользователя

Увеличен список действий, при выполнении которых формируется соответствующая
запись в данном журнале. Список новых действий:

- Добавление роли/пользователя в систему;
- Редактирование роли/пользователя;
- Удаление роли/пользователя;
- Добавление пользователя в группу;
- Удаление пользователя из группы;
- Редактирование пароля пользователя;
- Станок доступен/недоступен пользователю;
- Служба доступна/недоступна пользователю;
- Шаблон отчета доступен/недоступен пользователю;
- Отчет доступен/недоступен пользователю;
- Статистический отчет доступен/недоступен пользователю.

### 2.5 Настройки

#### 2.5.1 Контроль событий

Добавлен переключатель **Учитывать роль работника на станке**. В случае возникновения
события, инициализирующего оповещение, система учитывает наличие роли у работника на
станке. Следовательно, при наличии любой роли у работника на таком станке происходит
отправка оповещения.

#### 2.5.2 Аналитика

Добавлен переключатель « **Отображать только выбранные** ». Переключатель
показывает/скрывает список состояний и причин простоев, не добавленных в выбранную в
левой части экрана группу.


В разделе в список колонок, доступных для добавления, был добавлен столбец
«Приоритет».

На форме добавления/редактирования групп состояний и причин простое были добавлены
поля « **Метка** » и « **Группа аналитики** »:

- **Метка** – данные состояний и причин простоев из группы будут учитываться
    в дашбордах, в которых указана метка.
- **Группа аналитики** – требуется для идентификации группы в статистике и отчетах,
    например, в разделе **Производственные КПЭ**.
Добавлено контекстное меню:
- На вкладке «Группы состояний и причин простоя» (при нажатии на группу)
- На вкладке «Группы станков» (при нажатии на группу)


#### 2.5.3 Редактор меню...........................................................................................................................

```
Добавлена возможность упорядочивания элементов управления.
```
#### 2.5.4 Контроль производства

В блоке «Настройки учета времени работы операторов» добавлена настройка «Период
пересменки, мин». Данная настройка позволяет включать/выключать возможность
регистрации операторов в очередь на станок.

#### 2.5.5 УП

Добавлен подраздел **УП** , в котором расположены настройки УП. Описание настроек
приведено в документе «3.3.11 Диспетчер MDC».
Также добавлен функционал подсчета средней нагрузки для измеряемого параметра,
указанного в поле «Параметр инструмента». при анализе цикла УП по инструментам также
рассчитывается Средняя нагрузка в рамках каждого инструмента.


## 3 Диспетчер MES

В версии 3.3 модуля «Диспетчер MES» был обновлен функционал подразделов
«Справочник ДСЕ», «Заказы», «Маршрутные листы», «Планирование», «Прослеживаемость», а
также общесистемные возможности и работа со штрихкодами. Кроме того, были расширены
возможности ИПМ/ТВВ. Подробная информация об изменениях в данном модуле изложена
в документах «3.3.12 Диспетчер MES», «3.3.14 РМ-ИПМ» и «3.3.16 РМ-ТВВ/КПМ».

### 3.1 Общесистемный функционал

#### 3.1.1 Основное меню

```
Переименованы разделы:
```
- «Журнал заказов» – в «Заказы»;
- «Производственные статусы» – в «Статусы»;
- «Виды брака – в «Типы брака»;
- «Типы технологических операций» – в «Типы тех. операций».
- «Оперативное планирование» – в «Планирование»;
- «Журнал изготовленных ДСЕ» – в «Выполненные операции»;
- «Журнал прослеживаемости» – в «Прослеживаемость»;
Реорганизована последовательность разделов. Теперь они расположены в следующем
порядке:
- Справочник ДСЕ;
- Заказы;
- Маршрутные листы;
- Сменные задания;
- Планирование;
- Выполненные работы;
- Прослеживаемость;
- Типы тех. операций;
- Типы брака;
- Статусы;
- Редактор процессов.


Добавлены подразделы:

- «Редактор процессов», предназначенный для конструирования утилитарных и простых
    производственных процессов. Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES»
    п. 4.12 «Редактор процессов».

Скрыты элементы:

- Кнопка «Вид справочника – Список» в подразделе «Справочник ДСЕ»;

_Версия 3.2._

_Версия 3.3._

- Вкладки «Доп. данные» и «Связанные операции» в форме редактирования
    технологической операции в подразделе «Справочник ДСЕ»;
Версия 3.2.

Версия 3.3.

**ПРИМЕЧАНИЕ.** Содержимое вкладки «Инструменты» перенесено во вкладку
«Связанные УП».


```
Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.1.2.4 «Технологические операции».
```
- Вкладка «Диаграмма Ганта» в подразделе «Планирование».
Версия 3.2.

```
Версия 3.3.
```
#### 3.1.2 Избранные элементы

Реализована возможность маркировки наблюдаемых заказов, маршрутных листов,
технологических операций, как «Избранных». Избранные элементы обозначаются желтой
звездочкой и переносятся наверх списков. Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES»
п. 4.2 «Заказы» и п. 4.3. «Маршрутные листы», а также документ «3.3.09 Структура и элементы
АИС Диспетчер» п. 5.1 «Меню разделов».

#### 3.1.3 Документация

Изменен интерфейс и логика работы области «Документация» во всех подразделах.
Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.1.2.4 «Технологические операции».

```
Версия 3.2.
```

```
Версия 3.3.
```
#### 3.1.4 Примечания

Оптимизирована логика и механика работы пользователя с примечаниями для маршрутных
листов. Введенные оператором на ИПМ/ТВВ примечания корректно отображаются в
маршрутном листе (вкладки «История работ» и «Тех. операции»), а также в подразделе
«Выполненные задания».
Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.3. «Маршрутные листы» и
п. 4.7. «Выполненные задания».

### 3.2 Справочник ДСЕ

#### 3.2.1 Автонормирование технологических операций

Реализован функционал автоматического заполнения норм времени выполнения
технологических операций ДСЕ на основе данных, собранных за последние 24 часа, а также
корректировать нормируемые значения с течением времени. Подробнее см. документ «3.3.12
Диспетчер MES» п. 4.1.2.4 «Технологические операции – Создание новой технологической
операции».


#### 3.2.2 Распределение технологической операции по рабочим центрам

Добавлена возможность индивидуального распределения технологической операции по
рабочим центрам. Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.1.2.4
«Технологические операции – Создание новой технологической операции».

### 3.3 Заказы

#### 3.3.1 Прослеживаемость по заказам

Реализован функционал прослеживаемости производственных заданий относительно
производственных заказов и маршрутных листов. Подробнее см. документ «3.3.12
Диспетчер MES» п. 4.2 «Заказы», п. 4.3 «Маршрутные листы», п. 4.7 «Выполненные работы» и
п. 4.8 «Прослеживаемость».

### 3.4 Маршрутные листы

#### 3.4.1 Создание спецификаций

Реализован функционал создания спецификации ДСЕ в подразделе **Справочник ДСЕ** на
основе технологических операций, содержащихся в маршрутном листе, с сохранением их
распределения по станкам и отображением соответствующего уведомления. Подробнее см.
документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.3.2.3 «Создание новой спецификации»,
п. 4.1.2.3 «Спецификация ДСЕ».


#### 3.4.2 Фактически выполненные работы

Оптимизировано отображение фактически выполненных работ. Теперь корректно
отображается количество фактически изготовленных/обработанных ДСЕ. Подробнее см.
документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.3 «Маршрутные листы», п. 4.7 «Выполненные работы».


### 3.5 Планирование

#### 3.5.1 Очередь заданий

Оптимизирован функционал оперативного планирования при работе с большими
объемами данных. Теперь имеется возможность выстраивать очередь производственных
заданий, а также улучшен интерфейс раздела в целом. Подробнее см. документ «3.3.12
Диспетчер MES» п. 4.5 «Планирование».

#### 3.5.2 Производственные статусы и примечания у выполненных заданий

Реализован функционал «Производственные статусы и примечания у выполненных
заданий», а также доработана логика и механика работы пользователя со статусами для
производственных заданий. Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES»
п. 4.5. «Планирование».


### 3.6 Прослеживаемость

#### 3.6.1 Начало и конец обработки

Доработан функционал подраздела «Выполненные работы». Реализовано отображение
данных о завершении обработки ДСЕ в формате «ЧЧ.ММ.ГГ чч:мм:сс». Подробнее
см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.8 «Прослеживаемость».

### 3.7 Статусы

#### 3.7.1 Штрихкоды

Реализован функционал автоматического изменения статусов производственных
процессов при сканировании оператором соответствующего штрихкода. Подробнее см.
документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 4.11 «Статусы».


### 3 .8 Настройки

#### 3.8.1 Контроль производства

##### Контроль брака

```
В блок «Контроль брака» добавлены следующие настройки:
```
- «Автоподсчет брака». Данный параметр позволяет производить автоматический
    подсчет бракованной продукции.
- «Выбор ПП/Состояний/Изм. параметра». В данном поле выбирается причина простоя,
    состояние или измеряемый параметр, на основе которого производится
    автоматический подсчет бракованной продукции.

```
Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 5.1 «Контроль производства».
```
##### Регистрация технологической операции

Доработан функционал регистрации технологической операции. Появились следующие
возможности:

- Запрет регистрации завершенной технологической операции;
- Запрет регистрации технологической операции пока не завершена предыдущая;


- Запрет регистрации технологической операции на незапланированном станке;
- Запрет сброса технологической операции без указания причины;
- Запрет разбивания технологической операции на незапланированном станке;
- Запрет ввода числа изготовленных ДСЕ больше планового;
- Привязка RFID-метки к авторизованному пользователю;
- Подтверждение регистрации технологической операции;
- Автоматическое заведение сменных заданий на работника при регистрации
    технологической операции;
- Отображение динамического количества плана (максимально возможного числа
    технологических операций по данной ДСЕ на текущий момент);
- Установка количества отображаемых и доступных сменных заданий на ИПМ;
- Установка периода пересменки.

#### 3.8.2 Настройки штрихкодов

Доработан подраздел «Настройки штрихкодов», в частности, улучшена внутренняя логика
и механика работы функционала, исправлены ошибки, расширены интеграционные
возможности. Подробнее см. документ «3.3.12 Диспетчер MES» п. 5.2 «Настройки
штрихкодов».


## 4 Диспетчер EAM

В модуле **Диспетчер EAM** появилась возможность назначать роли сотрудникам на
оборудование из **Реестра активов**. Для задания роли сотруднику на оборудование без
системы мониторинга необходимо в разделе **Подразделения и сотрудники** открыть карточку
сотрудника. В области **Роли на оборудовании** указано оборудование как с мониторингом, так
и оборудование из реестра активов.
Также изменилась работа с разделами. При двойном нажатии на запись в разделе
происходит открытие формы просмотра/редактирования этой записи. Отмена изменений или
закрытие формы происходит при нажатии клавиши Esc. Сохранение изменений в форме
происходит при нажатии клавиши Enter.

### 4.1 Реестр активов

При наведении курсора мыши на заголовок формы редактирования карточки оборудования
отображается наименование оборудования/подразделения, например:

В разделе появился столбец **Этап ЖЦО** , в котором отображается текущий этап
жизненного цикла оборудования.

#### 4.1.1 Общие данные

При редактировании карточки оборудования на вкладке **Общие данные** добавились
следующие поля:

- **Этап ЖЦО** , в котором выбирается текущий этап жизненного цикла оборудования.
    Перечень этапов ЖЦО задается в **Номенклатурном справочнике** на вкладке **Этапы**
    **ЖЦО**.
- **Модель станка**. В поле отображается наименование модели станка, которому
    соответствует оборудование. Наличие или отсутствие подключения оборудования к
    системе мониторинга влияет на поле **Модель станка** , следующим образом:
    - Поле доступно для выбора модели станка, если оборудование не подключено к
       системе мониторинга. Доступные для выбора модели станков выбираются в
       выпадающем списке, который формируется из содержимого справочника модели
       станков в **Сервер UI.**
    - Если оборудование подключено к системе мониторинга, то в поле отображается
       наименование модели станка, которое привязано к этому оборудованию в
       **Сервер UI.** В этом случае значение поля **Модель станка** недоступно для изменения.


- **ОКОФ- 2** (Общероссийский классификатор основных фондов).

#### 4.1.2 Узлы и блоки

Также на вкладке добавилась панель кнопок, функционал которых идентичен с панелью
кнопок, описанный в разделе **4.4.1.2 Вкладка Узлы и блоки** документа **Диспетчер EAM**.

#### 4.1.3 Параметры

На вкладке изменилось форма просмотра параметрических моделей. При выборе
параметрической модели справа отображаются соответствующие ей параметры.


Также на вкладке изменилась форма редактирования. При изменении параметрической
модели редактирование параметров происходит в текущей форме вкладки. Ниже приведен
пример редактирования параметрической модели **Энергетические параметры**.


#### 4.1.4 Разрешительная документация

В раздел при редактировании карточки оборудования добавлена вкладка **Разрешительные
документы**. По умолчанию на вкладке отображается список разрешительной документации
закрепленного за оборудованием шаблона.

Вкладка имеет стандартный набор функциональных кнопок, позволяющий добавлять,
редактировать, скачивать и удалять разрешительные документы.
Удаление доступно для разрешительных документов, которые добавляются только из
номенклатурного справочника.
Кнопка скачивания доступна при наличии файла или ссылки на файл в системе.
Добавление разрешительного документа доступно только из **Номенклатурного
справочника** , используя форму **Создание разрешительного документа** (открывается кнопкой
**Добавить** ).

В поле **Тип документа** из выпадающего списка выбирается документ, размещенный в
**Номенклатурном справочнике** , например:


```
При выборе типа документа Файл система предлагает:
```
- загрузить файл, указав расположение документа;
- загрузить файл, перетащив в область для загрузки, например:

При выборе типа документа **Ссылка** необходимо указать ссылку на документ,
размещенной на том или ином веб-сайте.
Допустимые расширения файлов: .pdf, .doc, .docx, .xls, .xlsx, .png, .jpeg, .jpg, .bmp, .gif.
Кнопка удаляет прикрепленный документ.
В случае, если документ имеет срок действия, в поле **Дата окончания срока действия**
проставляется соответствующая дата.

### 4.2 Номенклатурный справочник

#### 4.2.1 Параметры

На вкладке **Параметры** обновлен внешний вид. Редактирование параметра и
параметрической модели происходит в правой области окна.


На вкладку **Параметры** при редактировании параметра появилось поле **Тип** , в котором
содержится четыре типа значений, например:

- Числовое значение
- Текст
- **Дата**. Выбирается в календаре или проставляется вручную.
- **Булевское значение** (Да или Нет). Позволяет устанавливать флаг напротив
    параметра.

#### 4.2.2 Шаблоны

В системе АИС Диспетчер переработан механизм взаимодействия шаблона с карточкой
оборудования. Возможны следующие сценарии использования:


1. Добавление в систему оборудования без использования шаблона. В этом случае всю
    информацию по оборудованию пользователь заносит в карточку оборудования. Также
    все последующие изменения по оборудованию вносятся непосредственно в карточку
    этого оборудования.
2. Добавление оборудования с использованием шаблона. При добавлении карточки
    оборудования необходимо указать шаблон, которому соответствует оборудование.
    Информация по вкладкам **Общие данные** , **Узлы и блоки** , **Параметры** , **Программа**
    **обслуживания** и **Разрешительные документы** будет перенесена из шаблона в
    карточку оборудования.
3. Привязка существующего оборудования к шаблону. Если карточка оборудования была
    заполнена и после этого ее привязали к шаблону, то все данные в карточке
    перезаписываются на данные из шаблона.
4. Отмена привязки оборудования к шаблону. Если в карточке оборудования,
    привязанной к шаблону, пользователь добавляет, изменяет или удаляет информацию,
    которая присутствует в шаблоне, то при сохранении этого оборудования появляется
    сообщение:

При нажатии на кнопку **Сохранить** , карточка оборудования отвязывается от шаблона. В
этом случае карточка оборудования хранится без привязки к шаблону с «индивидуальной»
информацией об оборудовании.
Кнопка **Сохранить и создать шаблон** отменяет текущую привязку к шаблону, сохраняет
изменения в карточке оборудования, и создает новый шаблон. Информация для нового
шаблона берется из новой карточки оборудования. Новый шаблон хранится в
номенклатурном справочнике на вкладке **Шаблоны**. Наименование шаблона соответствует
наименованию карточки оборудования, с которого взята информация. Название такого
шаблона имеет приписку **- Копия**. Пример названия такого шаблона показан ниже на
рисунке.

Кнопка **Отмена** возвращает пользователя на страницу редактирования карточки
оборудования.


##### Узлы и блоки

В системе АИС Диспетчер изменен механизм взаимодействия РМиК в карточке
оборудования и шаблоне. Теперь РМиК, который был изменен в карточке оборудования,
нельзя изменить в шаблоне. В этом случае доступны отвязка карточки оборудования от
текущего шаблона или создание нового шаблона на основе карточки оборудования.

##### Параметры

```
На вкладке Параметры изменилось отображение параметрических моделей.
```
Также на вкладке изменились формы добавления и редактирования. При добавлении
параметрической модели на вкладке появляется поле **Наименование** , в котором необходимо
выбрать из выпадающего списка параметрическую модель.

При изменении параметрической модели редактирование параметров происходит в
текущей форме вкладки. Ниже приведен пример редактирования параметрической модели
**Инструментальные параметры универсального токарного станка**.


##### Программа обслуживания

В АИС Диспетчер появилась возможность добавления программ обслуживания в карточке
шаблона. Созданная программа обслуживания также добавляется ко всему оборудованию,
которое относится к данному шаблону. Особенности при работе с программами
обслуживания в шаблонах:

- На вкладке **Общая информация** поля **Тип планирования** и **Сервисно-ремонтная**
    **служба** заполняются для каждого станка отдельно непосредственно в карточке
    оборудования. В программе обслуживания в карточке шаблона данные поля
    отсутствуют.
- При удалении программы обслуживания из шаблона во всех единицах оборудования,
    к которому принадлежит данная программа обслуживания, она также удаляется. Если
    по этой программе обслуживания есть активные заявки, то удалить ее нельзя.
    Необходимо завершить заявки, и после этого удалить программу обслуживания из
    шаблона.
- Для любой единицы оборудования программу обслуживания, созданную в шаблоне,
    можно удалить или редактировать. Эти изменения не влияют на программу
    обслуживания в шаблоне.
Вкладка **Программа обслуживания** в карточке шаблона аналогична программе
обслуживания в карточке оборудования. Подробнее о функционале программы
обслуживания см. в документе **Диспетчер EAM** , раздел **7.1.4. Программа обслуживания**.


##### Разрешительные документы

На вкладке **Шаблоны** при добавлении/редактировании шаблона появилась вкладка
**Разрешительные документы**. Функционал позволяет закрепить за шаблоном необходимую
разрешительную документацию.

При редактировании списка разрешительных документов открывается форма **Выбора
типов разрешительных документов**.


В указанной форме перечень разрешительных документов формируется из
номенклатурного справочника (вкладка Разрешительная документация), имеющего
принадлежность к оборудованию (активу).

#### 4.2.3 Единицы измерения

На вкладке **Единицы измерения** при удалении единицы измерения, которая имеет связь с
параметром (вкладка **Параметры** ) или РМиК (раздел **Склад МТО** ) добавлено следующее
сообщение:

#### 4.2.4 Разрешительная документация

В раздел **Номенклатурный справочник** добавлена вкладка **Разрешительная документация**.
Вкладка содержит перечень разрешительных документов по активам и персоналу.

Вкладка имеет стандартный набор функциональных кнопок, позволяющий добавлять,
редактировать и удалять типы документов. Форма добавления/редактирования типов
документов имеет следующий вид:


В случае наличия срока окончания действия документа устанавливается флаг напротив
параметра **Контроль срока действия**.
**ПРИМЕЧАНИЕ 1**. При удалении типа разрешительного документа на сотрудника, он также
удаляется из карточки сотрудника сервисно-ремонтной службы. В случае удаления типа
разрешительного документа на оборудование (актив), он удаляется из шаблона и карточки
оборудования.
**ПРИМЕЧАНИЕ 2.** Система не позволяет удалить тип разрешительного документа, за
которым закреплен файл в карточке оборудования.

#### 4.2.5 Этапы ЖЦО

В разделе добавлена вкладка **Этапы ЖЦО** (жизненный цикл оборудования). На вкладке
содержится справочник наименований различных видов этапов ЖЦО.
В реестре активов для конкретной единицы оборудования может быть задано текущее
значение этапа ЖЦО. Такое значение может произвольно выбираться из справочника **Этапы
ЖЦО** в соответствии с изменениями, происходящими с данной единицей оборудования.
По умолчанию на вкладке доступны три этапа ЖЦО: **Ввод в эксплуатацию** , **Эксплуатация** ,
**Вывод из эксплуатации**.


Вкладка имеет стандартный набор функциональных кнопок, позволяющий добавлять,
редактировать и удалять этапы ЖЦО.
Форма добавления/редактирования имеет следующий вид:

**Наименование этапа ЖЦО** должно быть уникальным.
**ПРИМЕЧАНИЕ**. При удалении этапа ЖЦО из справочника могут происходить изменения в
реестре активов. В карточках оборудования, в которых текущее значение этапа ЖЦО,
соответствует удаленному из справочника элементу устанавливается значение этапа ЖЦО
Эксплуатация, например:

```
Система не позволяет удалить этап ЖЦО, который находится в открытой заявке.
```
##### Использование этапов ЖЦО при оформлении результатов работ по заявкам

Для некоторых программ обслуживания могут быть заданы этапы ЖЦО, соответствующие
выполняемым работам по данным программам.
Если в программе обслуживания пользователь меняет значение этап ЖЦО, то новое
значение этапа ЖЦО будет действовать только на открытые в данный момент заявки (не в
статусе **Закрыто** ). Следовательно, закрытые ранее данные заявки останутся со старым
значением этапа.


Иллюстрация
При начале работ по заявке, планируемой по программе обслуживания, у оборудования
изменится этап ЖЦО на указанный в программе обслуживания.
**ПРИМЕЧАНИЕ**. Если в карточке оборудования не указан этап ЖЦО, то при выполнении
работ по заявке этап ЖЦО не указывается (поле **Изменение этапа ЖЦО** недоступно).
В **Журнале проведения работ** при просмотре заявок типа **Регламентные работы**
предусмотрено ручное изменение этапа.
В **Журнале проведения работ** при просмотре заявок типа **Регламентные работы** добавлено
поле **Изменение этапа ЖЦО**. В заявках со статусами **В работе** или **Остановлено** это поле
недоступно. Поле активируется после перевода заявки в статус **Завершено**.
Если при закрытии заявки задается новое значение этапа ЖЦО, то оно отражается в
карточке оборудования.
Если в программе обслуживания оборудования или шаблона меняется этап ЖЦО, то при
закрытии заявки указать этап ЖЦО необходимо.

### 4.3 Технологический справочник

#### 4.3.1 Обслуживаемое оборудование

При наведении курсора мыши на заголовок формы редактировании карточки
оборудования отображается наименование оборудования/подразделения, например:

#### 4.3.2 Общие параметры

При редактировании карточки оборудования на вкладке **Общие данные** добавилось поле
**Этап ЖЦО** , в котором указан текущий этап жизненного цикла оборудования.

##### Параметры

На вкладке изменилась форма просмотра параметрических моделей. При выборе
параметрической модели справа отображаются соответствующие ей параметры.


##### Программа обслуживания

Также на вкладку был добавлен функционал, который позволяет как копировать ТО на
другое оборудование ( ), так и скопировать из другого оборудования ТО в текущее ( ).
При копировании ТО оборудования происходит замена существующих ТО на скопированные
ТО. Заявки с типом планирования **Наработка** меняются на **План-график**.
При нажатии на одну из кнопок открывается форма выбора оборудования, на которое
нужно скопировать или откуда нужно перенести ТО.

```
Система не позволяет произвести операцию копирования ТО в следующих случаях:
```
- скопировать ТО на другое оборудование, в котором есть одна и более активных
    заявок на ТО.


- скопировать ТО из другого оборудования, если на текущем оборудовании есть одна
    и более активных заявок на ТО.

В обоих случаях необходимо завершить активные заявки по ТО.
**Общая информация**
На вкладку добавлена возможность указания Этапа ЖЦО (поле **Этап ЖЦО** ). Для
выполнения разовых работ устанавливается флаг **Разовые работы** , при этом становится
недоступно поле **Этап ЖЦО**. Также при разовых работах доступен только тип планирования
**план-график** и поле **Период проведения** становится недоступным.
В область **Период проведения** добавлено поле **Дата последнего проведения** , в котором
указывается дата последнего проведенного ТО. При закрытии заявки ремонтником в поле
устанавливается дата, соответствующая дате перевода заявки в статус **Завершено**.
**ПРИМЕЧАНИЕ**. При изменении вида работ происходит сброс даты проведения.


**Интерактивная карта обслуживания**
Также добавилась возможность ввода значений параметров при выполнении
регламентных работ. Для этого необходимо выбрать нужную операцию в программе
обслуживания и в форме редактирования операции установить флаг **Требуется ввод данных** ,
после чего заполнить поля **Параметрическая группа** и **Параметр**.

##### История ремонтов

На вкладке обновлена таблица отображенных ремонтных случаев. Функционал
предназначен только для просмотра. В заявках с типом **Текущий ремонт** значения колонок
**Узел/блок** и **Вид отказа** отсутствуют. На рисунке ниже приведен пример отображения заявок
на текущий ремонт и АВР.

```
Ниже приведен пример ремонтного случая для заявки типа Текущий ремонт.
```

При просмотре ремонтного случая для заявки типа **АВР** в области **Общие данные** также
будут показаны: **Вид отказа** , **Отказавший узел** и **Исполнитель работ** (значения берутся из
общих данных по заявке в момент ее создания).

#### 4.3.3 Виды отказов

##### Техническое состояние

Также в раздел **Технологический справочник** при редактировании карточки единицы
оборудования добавилась вкладка **Техническое состояние** , на которой фиксируются заявки
оператора о неисправности оборудования.


Также переход на вкладку **Техническое состояние** осуществляется нажатием на индикатор
состояния соответствующего оборудования, например:

```
При необходимости ремонта оборудования пользователь может создать заявку на ремонт
```
кнопкой.


В появившемся окне выбирается узел/блок, требующий ремонта. Далее осуществляется
переход в **Журнал планирования работ** в окно **Добавление заявки** , где формируется заявка
на текущий ремонт соответствующего оборудования.
Также в раздел добавлена вкладка **Разрешительные документы**. На вкладке отображается
список разрешительных документов на текущее оборудование из раздела **Реестр активов** –
**Разрешительные документы** (карточка оборудования).

```
На вкладке доступен функционал скачивания разрешительных документов.
```
#### 4.3.4 Причины отказа

В раздел **Технологический справочник** добавлена вкладка **Причины отказа**. Заполнение
справочника осуществляется непосредственно в самом справочнике.

В правой части справочника отображается форма добавления/редактирования.
В справочнике по умолчанию расположена папка **Общая** со следующими причинами
отказа:

- нарушение условий эксплуатации;
- ошибка персонала;
- дефект запчасти;
- дефект конструкции.
Для выше приведенных причин отказов недоступны операции редактирования и удаления.
В справочнике можно добавлять, редактировать и удалять причины отказа. Для создания
причины простоя необходимо нажать на кнопку **Добавить**.


```
В форме добавления указывается:
```
- наименование причины отказа (должно быть уникальным);
- описание причины отказа;
- папка, в которой будет содержаться причина отказа. Если папка не указывается, то
    причина отказа добавляется в папку **Общая**.
При создании папки в форме добавления нужно перейти на вкладку **Папка**

В форме добавления также указывается наименование, описание и папка, в которую будет
вложена данная папка.
При удалении папки с вложенными причинами отказа система предлагает следующие
действия:

- **Удалить все** – удаляет вместе с папкой все вложения;
- **Перенести** – удаляет папку, перемещая её содержимое в папку **Общая** ;

### 4.4 Журнал планирования работ

#### 4.4.1 Планирование работ

В разделе **Журнал планирования работ** добавились режимы выбора, которые позволяют
выбирать несколько записей для операций удаления и отправки на согласование.
При выборе флага **для согласования** пользователю будут недоступны для выбора заявки,
которые согласовываются либо уже согласованы. При выборе флага **для удаления**
пользователю будут недоступны просроченные заявки.


```
При добавлении/редактировании карточки оборудования появилась возможность:
```
- просмотра узлов оборудования для регламентных работ;
- добавления/удаления узлов оборудования для технического ремонта.

Для добавления узла необходимо нажать на кнопку Редактировать. На форме
**Редактирование обслуживаемых узлов** нужно установить флаг напротив узла и нажать
кнопку **Применить**.


Программы обслуживания, относящиеся к разовым работам, не участвуют в планировании
на период в **Журнале планирования работ** и создаются вручную.

#### 4.4.2 Анализ наработки

В раздел **Журнал планирования работ** добавлена вкладка **Анализ наработки,** на которой
отображается сводная информация по всем регламентным работам (колонка **Наименование
ТО** ) с типом планирования - наработка. Также отображаются статусы счетчиков по каждой
регламентной работе, по которым можно создать заявку на регламентные работы.

Система отображает фактическое количество часов наработки оборудования (колонка
**Фактическая наработка с последнего ТО** ) и сравнивает его с плановым значением (колонка
**Плановая наработка** ). Значение в колонке **Фактическая наработка** окрашивается в красный
цвет в случае, если значение фактической наработки больше или равно плановому значению
наработки.
При нажатии на наименование станка открывается карточка оборудования (раздел
**Технологический справочник** ).
В колонке **Заявка** отображается дата и время планируемого начала работ по заявке, при
нажатии на которую происходит переход на форму **Редактирования заявки** (раздел **Журнал
планирования работ** ).
В случае, если заявка по регламентной работе не была создана, будет отображаться
надпись **Запланировать** , при нажатии на которую происходит переход на форму **Добавление
заявки** (раздел **Журнал планирования работ** ).
При закрытии заявки на регламентные работы обнуляется информация по фактической
наработке.

### 4.5 Журнал проведения работ

#### 4.5.1 Общая информация

В **Журнале проведения работ** при просмотре заявок типа **Регламентные работы** добавлено
поле **Изменение этапа ЖЦО**. В заявках со статусами **В работе** или **Остановлено** это поле
недоступно. Поле активируется после перевода заявки в статус **Завершено**.


Также при открытии заявки на АВР добавилось поле **Ошибки ЧПУ** (вкладка **Общая
информация** ), в котором отображаются текст и код ошибки УЧПУ за последние 30 минут.

#### 4.5.2 Реализация ИКО

Также при просмотре заявок добавилась вкладка **Реализация ИКО** , на которой
отображается перечень операций по ТО. Функционал позволяет отслеживать процесс
выполнения операций по ТО по флагам **Выполнено** и **Не выполнено**.


В случае, если оператор не приступал к выполнению операции, установленные флаги для
данной записи будут отсутствовать, например:

#### 4.5.3 Ремонтный случай

В технологическом справочнике при просмотре заявки обновлена форма **Описание
ремонтного случая** , где на одной странице отображаются:

- Общие данные;
- Файлы;
- Список объектов ремонта.


При нажатии на кнопку **Добавить объект ремонта** появляется форма для добавления
узла/блока.


Кнопка открывает окно для выбора узла/блока. В окне нужно выбрать узел или блок,
который подлежит ремонту. При необходимости можно выбирать несколько объектов
ремонта.

После выбора узла или блока необходимо сохранить изменения (в окне **Выбор узла/блока**
и в области **Список объектов ремонта** ).

```
Для проведения изменений в списке объектов ремонта доступны кнопки:
```
- Редактирование ( );
- Удаление ( ). Удаляет выбранный объект ремонта. При этом система выводит на
    экран следующее сообщение:
- Отмена ( ). Убирает курсор с объекта ремонта.


Данные по ремонтному случаю (области **Общие данные** и **Файлы** ) доступны для
заполнения только при добавлении объекта ремонта. Области **Общие данные** и **Файлы**
заполняются один раз и идентичны для всех узлов и блоков, входящих в ремонтный случай.
После добавления объекта ремонта в области файлы доступны кнопки **Загрузить файлы** и
**Добавить ссылку**. Информация по загрузке документов см. в разделе **Журнал проведения
работ** – **Документы**.

#### 4.5.4 Документы

При просмотре активной заявки переработан функционал вкладки **Документы**. Теперь
документ к заявке можно прикладывать как при создании заявки, так и непосредственно в
активной заявке.

```
Добавить документ к активной заявке можно двумя способами:
```
- Загрузить файл документа, указав его в проводнике (кнопка **Загрузить файлы** );
- Указать файл документа, используя ссылку (кнопка **Добавить ссылку** ). В этом случае
    необходимо ввести адрес расположения файла документа. Ниже приведен пример
    ссылки, которая указывает расположение файла в папке сервера:


```
Такой документ помечается в системе иконкой , например:
```
```
Документы, прикрепленные при создании заявки, помечены иконкой , например:
```
**ПРИМЕЧАНИЕ.** Операции добавления, скачивания или удаления доступны только для
документов, добавленных в активной заявке. Для документов с иконкой доступно только
скачивание.

### 4.6 Журнал обслуживания оборудования

В раздел **Журнал обслуживания оборудования** (ЖООб) добавилась возможность
разграничения прав доступа при создании и согласовании заявки.
При задании роли в поле **Согласование заявок** (раздел **Настройки модуля** ) сотруднику с
соответствующей ролью предоставлен доступ в ЖООб к функционалу по согласованию
заявок (кнопки **Согласовать** и **Отказать** становятся доступны). Сотруднику доступен текущий
функционал для оборудования, на котором он имеет роль.
При задании роли в поле **Создание заявок** (раздел **Настройки модуля** ) сотруднику с
соответствующей ролью предоставлен доступ в ЖООб к функционалу по созданию заявок на
АВР (кнопка **Заявка на АВР** становится доступной). Сотруднику доступен текущий
функционал для оборудования, на котором он имеет роль.
В случае отсутствия разрешений на создание и согласование заявок, пользователю будут
доступны заявки на оборудование только для просмотра. В ЖООб сотруднику отображаются
заявки на оборудование, к которому он имеет роль.
При отсутствии разрешения на создание заявки, система выдаст следующее сообщение:

Также добавилась возможность создания заявки на АВР для оборудования, не
подключенного к системе онлайн мониторинга.

### 4.7 Настройки модуля

В разделе добавлена область **Настройка действий в Журнале обслуживания
оборудования** , в которой указывается роль сотрудника для:

- Согласования заявок на АВР;
- Создания заявок на АВР.


```
Текущие настройки предназначены для Журнала обслуживания оборудования.
```
#### 4.7.1 Пользователи и права

В раздел добавлен функционал разграничения прав по ТОиР. Перечень разделов, по
которым настраиваются права доступа, приведен ниже.


## 5 РМ–ИПМ

Добавлена возможность одному оператору работать на разных устройствах ИПМ на
разных станках.

### 5.1 Справка

```
На экране регистрации ИПМ добавлена кнопка для получения справочной информации.
```
При нажатии на кнопку отображается файл, загруженный администратором. Описание
настройки приведено в документе «3.3.07 Установка ПО».

### 5.2 Привязка RFID-метки к текущему работнику

В АИС Диспетчер появилась возможность автоматической привязки RFID-метки к
работнику на ИПМ. В системе при сканировании зарегистрированным работником RFID-
метки, не занесенной в систему, появится сообщение.

### 5.3 Регистрация в очередь на станок

Добавлена возможность операторам регистрироваться в очередь на станок до начала
смены. Данный функционал описан в документе «3.3.14 РМ–ИПМ».
На карточке станка отображается информация о доступности регистрации в очередь:

- Встать можно через ... мин – период пересменки начнется через указанное количество
    минут;
- Очередь недоступна: большой разрыв смен – разрыв между сменами превышает
    период пересменки
- Не найдена текущая/следующая смена – некорректно настроено расписание смен
    в разделе «Справочники» – «График работ».


### 5.4 Шаблон наименования станка

Для кнопок переключения карточек станков реализована настройка шаблона для
наименования станка. По умолчанию карточка станка соответствует шаблону «Номер станка
Краткое наименование станка». Настройка находится **в папке сервера** в файле appsettings.json
есть блок настроек "MachineCustomName". Описание настройки приведено в документе
«3.3.07 Установка ПО».

### 5.5 Вкладка Топ причин простоя

Добавлена вкладка **Топ причин простоя**. На вкладке отображается список часто
используемых причин простоя.

### 5.6 Отображение сообщения об отсутствии смен

На главной странице при отсутствии доступных смен на станке система отображает
сообщение **нет смены**.

### 5.7 Работа с браком в режиме реального времени

Реализован функционал, позволяющий оператору указывать количество брака и
распределять его по типам при выполнении технологической операции, в том числе и в случае
изготовления больших объемов ДСЕ. Подробнее см. документ «3.3.14 РМ-ИПМ»
п. 2.4 «Новая ДСЕ».


### 5.8 Автоподсчет брака

Реализован функционал автоматического подсчета брака на основании
зарегистрированных состояний станка.


### 5.9 Разбиение технологической операции

Реализован функционал разбиения партии ДСЕ, обрабатываемой/изготавливаемой на
одном станке и перенаправления части этой партии на другой станок. Это позволяет
выполнять технологическую операцию по маршрутному листу на нескольких станках
одновременно, что существенно сокращает ее длительность.

### 5.10 Документация

Доработана логика и механика работы с документацией. Теперь снято ограничение на тип
и размер файлов документации, реализована возможность просмотра документов.


### 5.11 Возможность скрытия вкладок

Реализована возможность скрыть в ИПМ вкладки «Выбор ДСЕ» и «Новое изделие» (путем
установки/снятия соответствующих флагов в соответствующем файле appsetting.json).

### 5.12 Выбор маршрутного листа для незарегистрированной технологической операции

Вкладка «Новое изделие» доработана, в ней появился функционал выбора маршрутного
листа, с помощью которого в маршрутный лист изготавливаемой ДСЕ можно добавить
текущую незарегистрированную технологическую операцию.

### 5.13 Примечания оператора

Реализована возможность ввода примечаний и смены производственных статусов
оператором ИПМ при отправке отчетов.

### 5.14 Регистрация технологической операции...............................................................................

Доработан функционал регистрации технологической операции. Появились следующие
возможности:

- Запрет регистрации завершенной технологической операции;
- Запрет регистрации технологической операции пока не завершена предыдущая;
- Запрет регистрации технологической операции на незапланированном станке;
- Запрет сброса технологической операции без указания причины;
- Запрет разбивания технологической операции на незапланированном станке;
- Запрет ввода числа изготовленных ДСЕ больше планового;
- Привязка RFID-метки к авторизованному пользователю;
- Подтверждение регистрации технологической операции;
- Автоматическое заведение сменных заданий на работника при регистрации
    технологической операции;
- Отображение динамического количества плана (максимально возможного числа
    технологических операций по данной ДСЕ на текущий момент);
- Установка количества сменных заданий, отображаемых и доступных в ИПМ;
- Установка периода пересменки;
**ПРИМЕЧАНИЕ**. Все вышеуказанные запреты визуально отображаются в ИПМ в виде
уведомлений.


### 5.15 ТОиР

На вкладке **ТОиР** оператор при подаче заявки о неисправности оборудования теперь
указывает: позволяет ли выявленная неисправность продолжить работу на оборудовании.

Если оператор может продолжить работу, то заявка заносится в раздел Веб-клиента
**Технологический справочник** – **Техническое состояние** (Вкладка расположена в карточке
оборудования) и система выводит уведомление, указанное на рисунке ниже.

В случае, если обнаруженная проблема не позволяет оператору продолжить работу, заявка
заносится в следующие разделы Веб-клиента:

- Журнал проведения работ;
- Журнал обслуживания оборудования.
Также система выводит уведомление, указанное на рисунке ниже.


## 6 Мобильный ТОиР

В приложении **Мобильный ТОиР** изменился механизм подсчета фактической
длительности выполнения регламентных работ. Теперь, индикатор
**Длительность** отображает общее время, в течение которого заявка находится в работе.

### 6.1 Интерактивная карта обслуживания

Добавлен функционал по работе с интерактивной картой обслуживания (ИКО). Для
открытия ИКО по доступной заявке необходимо нажать кнопку, показанную на рисунке ниже.

Переключатель **Только невыполненные** фильтрует список операций в ИКО, в котором
остаются только невыполненные операции.

В области ИКО указан перечень операций согласно программе обслуживания. В случае,
когда возникают дополнительные работы, не входящие в состав ИКО, необходимо нажать на
кнопку **+ Доп. работы**. В форме **Описание дополнительных работ** в поле ввода описать
дополнительную работу.


Если в процессе выполнения регламентных работ была обнаружена неисправность,
требующая устранения, кнопкой **+Дефект** создается дополнительная запись в ИКО, в которой
описываются действия по устранению выявленного дефекта.

После выполнения ремонтной операции сотрудник выбирает запись, по которой
проводились работы. В появившемся окне необходимо подтвердить выполнение операции,
установив флаг **Выполнено**. После чего нажать кнопку **Сохранить**.

Соответствующее изменение отразится в текущей заявке на вкладке **Реализация ИКО**
(Раздел **Журнал проведения работ** ).
Также при выполнении ремонтной операции может возникать необходимость указания
параметра для обслуживаемого оборудования. В этом случае сотруднику необходимо ввести
значение параметра. После этого становятся доступны флаг **Выполнено** и кнопка **Сохранить**.
Пример операции с указанием параметра представлен на рисунке ниже.


Установка отметки о выполнении операции доступна, если заявка находится в статусе **В
работе** или **Остановлено**. Выбирать операции можно в любом порядке.
**ВНИМАНИЕ!** Необходимо учитывать, что выбрать запись можно только один раз
(отменить выбранную запись нельзя).
В случае, если при закрытии заявки ремонтником остались невыбранные (невыполненные)
операции, система отобразит на экране сообщение, указанное ниже.

При нажатии кнопки **Да** невыбранные операции переходят в статус **Не выполнено** (в
**Журнале проведения работ** при просмотре заявки) и заявка закрывается.
При редактировании списка операций (добавление, редактирование и удаление) по
программе обслуживания, список операций в приложении **Мобильный ТОиР** будет также
обновлен.
При редактировании активной заявки (в программе обслуживания оборудования)
недоступно удаление выполненной операции. Также недоступно редактирование активной
заявки в программе обслуживания шаблона. После завершения заявки ремонтником
редактирование становится доступным.

### 6.2 Причины остановки работ

```
При работе над заявкой изменился механизм остановки работ по заявке. Теперь при
```
нажатии на кнопку сотрудник выбирает причину, по которой происходит
остановка работ. Индикация кнопки в таком случае не имеет значения.


Список причин остановки берется из раздела Технологический справочник – Виды работ –
Виды ремонтных работ – Причины остановки работ.
Все изменения по заявке будут отражены в журнале проведения работ (вкладка
**Реализация** – **Выполнение работ** ).


## 7 ТВВ

На вкладке **ТОиР** оператор при подаче заявки о неисправности оборудования теперь
указывает: позволяет ли выявленная неисправность продолжить работу на оборудовании.

Если оператор может продолжить работу, то заявка заносится в раздел Веб-клиента
**Технологический справочник** – **Техническое состояние** (Вкладка расположена в карточке
оборудования) и система выводит уведомление, указанное на рисунке ниже.

В случае, если обнаруженная проблема не позволяет оператору продолжить работу, заявка
заносится в следующие разделы Веб-клиента:

- Журнал проведения работ;
- Журнал обслуживания оборудования.
Также заявка появляется в разделе **Заявки по ТОиР.**


Также в ТВВ добавлена возможность привязки кнопки к ручному состоянию. Функционал
позволяет установить ручное состояние удержанием кнопки, за которой пользователь
закрепил данное действие.
Для привязки ручного состояния необходимо из общего списка ручных состояний выбрать
нужное и зажать кнопку от 6 до 10. Через 5 секунд ручное состояние закрепится за выбранной
кнопкой. Пример: на рисунке ниже показано, что за кнопкой 10 закреплено ручное состояние
**УСТАРЕЛО Плановое обслуживание**.

В фильтр, расположенный в разделе **Выбор ДСЕ** , добавлена раскладка клавиатуры Numpad
(см. рисунок ниже).

Реализован функционал разбиения партии ДСЕ, обрабатываемой/изготавливаемой на
одном станке и перенаправления части этой партии на другой станок. Это позволяет
выполнять технологическую операцию по маршрутному листу на нескольких станках
одновременно, что существенно сокращает ее длительность.


